# Chapter1. 들어가는 글  

### 전재열
 소프트웨어 **장인, 견습생, 숙련공, 마스터**에 대한 얘기들이 나온다. 소프트웨어 산업을 중세시대의 길드와 빗대어 현대에 맞게 표현하고 있다. 아마도 그 이유는 그만큼 소프트웨어 개발자라는 직업이 갖는 전문성 때문인 것 같다.

 하지만 이러한 전문성을 갖는 직업임에도 불구하고 실제 업계 분위기나 상황은 정말 상반된 모습을 보이는 것 같다. 한 쪽에서는 야근을 밥 먹듯이 하는 4D 직업이라며 기피하는 현상이 보이고, 다른 한쪽에서는 신입 개발자 연봉 5천만원처럼 파격적인 복지 조건을 내세우며 개발자 확보에 나서는 모습을 보여준다. 이렇게 상반되는 모습을 보이는 이유는 아마도 책에서도 언급됐고, 이노베이션 아카데미 학장님께서도 말씀하셨고, 업계에 많은 선배 개발자들이 말씀하셨던 **"(잘 하는) 개발자가 부족하다"** 때문이지 않을까?

 그렇기에 우리는 소프트웨어 산업에 발을 내딛는 **견습생**으로서 어떻게 **잘 하는 개발자**가 될 수 있을지 항상 고민하며 개발해나가아 **숙련공**으로 성장해야 할 것이다. 이 책에서는 그런 **견습생**을 위해 다양한 **패턴**들을 소개한다. **패턴**은 **상황, 문제, 해결책, 실천 방안** 으로 나누어지며 각 **패턴**은 누구에게나 모든 상황에서 딱 맞는 정답 같은 것이 아니다. 상황에 맞게 본인에 맞게  적절히 응용하며 결합하여 사용해야 한다. 

 앞으로 나올 패턴들이 기대된다.

----
### 우인준
 이 책은 '소프트웨어 장인정신'이라는 개념에 깊은 영향을 받았다. '소프트웨어 장인정신'은 여러 가치 기준들-성장에 대한 믿음, 자발성, 실용추구, 공유&개방&참여 정신, 테스트중시, 내적통제 위치에 대한 신념, 개인가치에 대한 믿음, 다양성, 역량주시, 상황학습 선호-에 의해 정의되어 하나로 묶일 수 있는 실무공동체에 대한 것이라고 한다. 무려 9년 전에 쓰인 책인데 42서울에서 추구하는 교육방식과 일맥상통하는 것이 흥미롭다.

'소프트웨어 장인정신'을 이루는 가치체계하에는 책임별로 '견습생, 숙련공, 마스터'의 3가지 역할이 존재한다. 이 책은 경력을 발전시키기 위해 소프트웨어 장인 모델을 적용하고자 하는 이들 중 **견습생에 해당하는 사람을 위해 쓰여졌다.** 각자 다른 상황에 처해있는 견습생들은 이 책에서 소개하는 여러 **패턴**을 적용하여 숙련공이 되기 위해 노력할 수 있을 것이다. 본질을 파악해서 내 상황에 맞게 적용하여, 무엇보다 실천해봐야겠다.

> 조언에 담긴 규칙을 이루는 근본적인 가치를 제대로 이해했다면, 어떤 상황에서라도 대처할 수 있는 새 규칙을 찾아낼 것이다.

---

### 박소현

아직 책 초반부라 그렇겠지만 뚜렷하게 어떤 이야기를 할 것인지가 잘 그려지지는 않는다 (아마 외국 도서라 번역투로 쓰여진 느낌 때문에 더 그런 것 같기도 하지만). 견습과정 패턴에 대해선 뒤 챕터에서 더 자세하게 소개할 것으로 보이니 잠시 미뤄두고, 이 외에 흥미롭다 느낀 부분은 소프트웨어 장인 정신에 해당하는 여러 요소의 나열이었다. 여러가지 표현으로 풀어 써두었지만 아마 3 가지 정도로 압축될 수 있지 않나 생각한다 - 도전(혹은 노력), 공동체, 발전. 개발자는 노력의 아름다움을 찬양하지만 동시에 그 노력이 발전으로 이어지지 않는다면 의미가 없다고 생각하는 존재이지 않을까. 단순히 학습에 쓰는 시간을 늘리고 고민만 해서는 나아가지 못한다. 개발자의 길을 걷기로 결심한 이상 과정만큼 결과도 함께 끌어안고 가야하지 않나 싶다. 결과 없는 과정은 효용성이 없고, 과정 없는 결과는 존재할 수 없다는 것을 명심하며 학습을 이어나가야겠다는 결심을 해본다. 

---

